Λοιπόν;
Δία... Βασιλιά των θεών των Ελλήνων.
Γράψε στις στάχτες,
για να διαβάσω το μέλλον.
Βλέπω...
ένα μεγάλο δέντρο στο τέλος του κόσμου.
Στα κλαδιά του κρέμεται
το κρανίο και το δέρμα ενός κριαριού.
Λάμπουν και γυαλίζουν
γιατί είναι δώρο των θεών.
Ένα χρυσόμαλλο δέρας.
Δεν έχουμε ώρα για αινίγματα.
Πες μου τι θα γίνει απόψε.
Πελία, σήμερα θα νικήσεις.
Θα πάρεις το βασίλειο της Θεσσαλίας.
Θα σκοτώσεις το βασιλιά Αίσονα
και θα στεφθείς βασιλιάς.
Θα τα καταφέρεις
χωρίς να φοβηθείς ή τραυματιστείς,
γιατί το διατάζει ο Δίας.
Αφού με προστατεύει ο Δίας,
δεν το χρειάζομαι αυτό.
Θα το προσφέρω στους θεούς.
Πελία...
είναι γραφτό ότι παρόλο
που θα πάρεις τον θρόνο του Αίσονα...
όταν ο Δίας το διατάξει,
θα τον χάσεις από ένα παιδί του Αίσονα.
-Τότε ο Αίσων δεν θα έχει παιδιά.
-Έχει τρία, Πελία.
Δύο κόρες, τη Φιλομήλα και τη Βρισηίδα...
κι ένα γιο, τον Ιάσονα.
Τότε θα πεθάνουν
μαζί με τον πατέρα τους σήμερα.
Ήρα, προστάτεψε αυτό το παιδί,
την αδελφή μου, τη Φιλομήλα,
κι αν εγώ, η Βρισηίς, είμαι άξια...
προστάτεψε κι εμένα.
Είσαι η Βρισηίδα, η κόρη του Αίσονα;
Ησυχία! Προσεύχεται.
Για την αδελφή της
και τον δολοφονημένο πατέρα της.
Είσαι ιέρεια;
Υπηρετώ τους θεούς.
Πες μου, παρακάλεσε η Βρισηίς την Ήρα;
Ναι.
Εισάκουσε η θεά την προσευχή της;
Τότε προσευχήσου για μένα.
Είναι το θέλημα του Δία.
Δεν είναι θέλημα του Δία. Δικό σου είναι.
Ο Δίας σου έδωσε ένα βασίλειο.
Τα υπόλοιπα είναι δικές σου πράξεις.
Οι θεοί σε εγκατέλειψαν, Πελία.
Θα έρθει ένας μονοσάνδαλος.
Κανένας θεός
δεν θα σε προστατέψει από εκείνον.
Ένας μονοσάνδαλος;
Το παιδί που γλίτωσε από σένα. Ο Ιάσων.
Τότε γιατί δεν μου είπαν
όλη την προφητεία;
Γιατί ο Δίας μ' έκανε να τη σκοτώσω...
ενώ έπρεπε μόνο να σκοτώσω τον Ιάσονα;
Ο Δίας δεν κάνει τους ανθρώπους
να σκοτώνουν.
Το κάνουν μόνοι.
Ώστε οι θεοί να τους ξέρουν...
και οι άνθρωποι να ξέρουν τον εαυτό τους.
Το να σκοτώσεις τον Ιάσονα είναι μάταιο.
Αν σκοτώσεις τον Ιάσονα,
θα πεθάνεις κι εσύ.
Δία, άντρα μου.
Εσύ διέταξες τη βεβήλωση
του ναού μου στη Θεσσαλία;
Ο Πελίας το έκανε.
Δεν του έφτασε
που πήρε τον θρόνο της Θεσσαλίας.
Προσπάθησε να τον κρατήσει
ενάντια στις διαταγές μου.
Ξέρω ότι έχεις προσβληθεί.
Τουλάχιστον, το αγόρι, ο Ιάσων ξέφυγε.
-Θα πάρει εκδίκηση για σένα.
-Πώς;
Θα έχεις καταλάβει ότι δεν κανονίζω
ποτέ τις λεπτομέρειες.
Και γι' αυτό μια νέα σκοτώθηκε
και βεβηλώθηκε ο ναός μου.
-Θέλω να βοηθήσω τον Ιάσονα.
-Όχι.
Αν θέλεις, βοήθησε τη Φιλομήλα.
Τα άλλα είναι αντρικές δουλειές.
Όχι, θέλω να βοηθήσω τον Ιάσονα.
Όπως θέλεις.
Πόσες φορές επικαλέστηκε
η Βρισηίς το όνομά σου;
-Πέντε.
-Τότε βοήθησέ τον πέντε φορές.
Μπορείς να τον βοηθήσεις πέντε
φορές για ν' ανατρέψει τον Πελία.
Αυτή είναι η τελική απόφασή μου.
Ο Ιάσων θα γίνει άντρας σε είκοσι έτη.
Στον Όλυμπο είναι σαν μια στιγμή.
Αλλά θα είναι 20 ατέλειωτα χρόνια
για τον βασιλιά Πελία.
Ταξιδεύει προσεχτικά
στους δρόμους της Θεσσαλίας.
Ναι, Πελία. Χρόνια θα περιμένεις
τον άντρα που θα έρθει να σε σκοτώσει.
Τον μονοσάνδαλο.
Σου χρωστώ τη ζωή μου.
Ήταν ευκαιρία να διαβώ το ποτάμι.
Αλλά έχασα ένα σανδάλι.
Για πού ταξιδεύεις;
Για το παλάτι του βασιλιά.
-Του Πελία;
-Του Πελία της Θεσσαλίας.
Τότε θα σου δείξω τον δρόμο.
Αλλά πρώτα θα δοκιμάσεις
τη φιλοξενία του στρατοπέδου μου.
Έλα.
Κάθισε.
Δεν μου είπες τ' όνομά σου.
Ιάσων, νόμιμος βασιλιάς της Θεσσαλίας.
Μ' έσωσαν και με πήγαν στην εξορία.
Γύρισα να πάρω το βασίλειό μου.
Σε περίμενα είκοσι χρόνια.
Αυτά τα είκοσι χρόνια
ο Πελίας έκανε το βασίλειό μου
από καμάρι της Ελλάδας, σε
μια πρωτόγονη, διεφθαρμένη χώρα.
Θα χρειαστώ τη βοήθειά σου.
Όταν ο πατέρας σου υπερασπίστηκε
τον θρόνο, εγώ πολέμησα πιο σκληρά.
Αυτή τη φορά δεν φτάνει μόνο η μάχη.
Μπορώ να πολεμήσω.
Θα βρω τον Πελία να τον σκοτώσω.
Ο λαός δεν χρειάζεται μόνο έναν ηγέτη.
Νιώθει ότι τον εγκατέλειψαν οι θεοί.
-Χρειάζονται ένα θαύμα.
-Και πού θα το βρεις;
Άκουσα για ένα δέντρο
στην άκρη του κόσμου,
στο οποίο κρέμεται ένα χρυσόμαλλο δέρας.
Κι εγώ το άκουσα.
Και πολλοί άντρες.
Λένε ότι είναι δώρο των θεών.
Έχει δύναμη να θεραπεύει, φέρνει
ειρήνη και σώζει χώρες απ' τον λιμό.
Αν το έφερνα στη Θεσσαλία
θα υποκινούσε τον λαό και θα έσβηναν
τα χρόνια της κακής διοίκησης.
Όλοι θα ήξεραν ότι οι θεοί
δεν τους εγκατέλειψαν.
Η χώρα θα γίνει πλούσια...
όπως πριν ο Πελίας
σκοτώσει τον πατέρα μου.
Ιάσονα,
άκου τη συμβουλή μου.
Πρώτα βρες το χρυσόμαλλο δέρας.
Μην αποκαλυφθείς στον Πελία.
Φτιάξε ένα πλοίο
βρες πλήρωμα. Όταν έχεις το δέρας...
τότε, και μόνο τότε,
γύρνα να σκοτώσεις τον Πελία.
Τώρα ξεκουράσου.
Οι σύντροφοί μου είναι στις διαταγές σου.
Πατέρα, γιατί τον άφησες να ζήσει;
Αν τον καταστρέψω, Άκαστε,
θα καταστρέψω τον εαυτό μου.
Όσο ψάχνει για το δέρας
στα πέρατα του κόσμου
εγώ θα είμαι ασφαλής.
Κι αν το βρει;
Θα είσαι κι εσύ εκεί.
Ήρθες να προσευχηθείς στους θεούς, Ιάσονα;
Αν ερχόμουν γι' αυτό,
δεν θα διάλεγα έναν πεσμένο θεό.
Ένα άγαλμα είναι μόνο.
Καμιά φορά οι θεοί μαλώνουν.
Τότε φυσά δυνατός αέρας.
Πέφτουν ναοί.
-Ο Ερμής...
-Ναι;
Όχι, είπα ότι το άγαλμα είναι ο Ερμής.
-Ο Ερμής...
-Ναι.
Αυτός που φέρνει τα όνειρα.
Ο περιπλανώμενος της νύχτας.
Ιάσονα...
Κανένας δεν μπορεί να σου πει
πώς να βρεις το δέρας.
Δεν έφτασε η ώρα να ρωτήσεις τους θεούς;
Ούτε στους πιστούς δεν απαντούν.
Θ' απαντήσουν σ' έναν άπιστο;
Έλα μαζί μου.
Γιατί;
Για να πιστέψεις.
Και να σου απαντήσουν.
Νίκησες, βασιλιά μου...
Μόνο μια μάχη, όχι τον πόλεμο.
Αυτά τα νερά είναι πολύ ρηχά για τριήρεις.
Ήρα, πρέπει να μάθεις
να κερδίζεις χωρίς να κλέβεις.
Ή τουλάχιστον να χάνεις με τιμή.
-Χαίρε, Ερμή.
-Χαίρε, βασιλιά μου, Δία.
Λείπει ένα πιόνι.
Ίσως μπορώ να βοηθήσω.
Καλωσόρισες στον Όλυμπο, Ιάσονα.
Επιτέλους, ήρθε ο Ιάσων στον Όλυμπο.
Κανένας δεν επικαλείται τους θεούς,
αν δεν θέλει κάτι.
Κανονίσαμε να σε φέρει εδώ ο Ερμής.
Δεν πίστευα ότι οι θνητοί μπορούν
να ζητήσουν τη βοήθεια των θεών.
Πόσο μάλλον να τους επισκεφτούν.
Τουλάχιστον είσαι ειλικρινής.
Κάτι που δεν είναι οι περισσότεροι θνητοί.
Τι θέλεις;
Ένα πλοίο; Ένα πλήρωμα;
Όχι, αυτά θα τα βρω μόνος μου.
Τι θα έχεις αντί για χρυσό;
Τις καρδιές των αντρών.
Είμαι η Ήρα, βασίλισσα των θεών
και προστάτιδά σου σ' αυτό το ταξίδι.
Αλλά ο Δίας έβαλε όριο για το πόσες φορές
μπορώ να σε βοηθήσω. Μη μιλάς.
Ξέρω τι θα ρωτήσεις.
Υπάρχει το χρυσόμαλλο δέρας και πού είναι;
-Αυτές είναι δυο ερωτήσεις.
-Εγώ θα δώσω μόνο μια απάντηση.
Ψάξε στη χώρα της Κολχίδας.
Τότε υπάρχει στ' αλήθεια.
Η Κολχίς...
είναι στην άκρη της γης.
Κανένας Έλληνας δεν έπλευσε εκεί.
Τώρα που το άκουσες αυτό
σίγουρα δεν θέλεις βοήθεια από μένα;
Σκέψου καλά.
Του πρόσφερα ένα πλοίο.
Ένα πλοίο και πλήρωμα.
Και το αρνήθηκε.
Αρνήθηκε τη βοήθεια των θεών;
Ποιο πλοίο μπορεί να φτάσει
στην άκρη του κόσμου;
Ποιο γενναίο πλήρωμα θα το πλεύσει;
Θα πω στους ναυπηγούς της Ελλάδας
ότι το πιο πλούσιο φορτίο
είναι στην Κολχίδα.
Ότι το χρυσόμαλλο δέρας
αξίζει όσο ένα βασίλειο.
Ότι μόνο το πιο γερό σκαρί που
φτιάχτηκε ποτέ θα βγάλει το ταξίδι.
Οι Έλληνες αθλητές είναι περήφανοι.
Μόνο οι καλύτεροι θα με ακολουθήσουν.
Θα αναγγείλω τους αγώνες.
Θα καλέσω τους πιο δυνατούς Έλληνες.
Θα είναι οι πιο σπουδαίοι αγώνες.
Εκτός αν οι θεοί διατάξουν κάτι άλλο.
Έκανα καλά που σε διάλεξα.
Υπηρετούν καλύτερα τους θεούς τους,
εκείνοι που δεν ζητούν τη βοήθειά τους.
Καλωσόρισες, Πολυδεύκη.
Ο Κάστωρ από τη Σπάρτη.
Ο Άκαστος από τη Θεσσαλία.
Μπράβο, Άκαστε.
Ο Φάληρος από την Αθήνα,
πρωταθλητής τοξοβολίας.
Ο Εύφημος από το Ταίναρο.
Ο Σπύρος από τις Συρακούσες.
Ο Ηρακλής!
Είναι εδώ!
Θέλω να έρθω μαζί σου. Πες μου
ποιον πρωταθλητή να νικήσω.
Κανέναν. Ξέρω ότι μπορείς
να μας νικήσεις όλους.
Έχεις θέση ανάμεσά μας.
Ο Ηρακλής, ναι.
-Ηρακλή;
-Ναι.
Είμαι ο Ύλας.
Άργησα για τους αγώνες.
Αν σε νικήσω όμως σ' ένα αγώνισμα,
ίσως με πάρει μαζί του ο Ιάσων.
Στην τελική,
ίσως χρειαστεί και μυαλό
εκτός από μυϊκή δύναμη.
Να αγωνιστούμε;
Στο δίσκο;
Έλα.
-Βλέπεις εκείνο το βράχο;
-Ναι.
Κανένας ρίπτης δεν τον έχει φτάσει.
Πρέπει να τον χτυπήσουμε
ή να τον περάσουμε;
Ούτε ως τα μισά δεν θα φτάσεις. Εμπρός.
Μετά από σένα.
Δεν έχω ξαναρίξει δίσκο.
Θέλω να δω πώς γίνεται.
Αφήστε τον Ύλα να χαρεί μια στιγμή νίκης.
Θα έρθεις μαζί μας, Ύλα.
Χαίρε, Ύλα.
Βρήκα το καλύτερο πλήρωμα στην Ελλάδα.
Σειρά τώρα έχει ένα πλοίο
που να είναι αντάξιό τους.
Άργε;
-Άργε;
-Γεια σου.
Εσύ είσαι, Άργε;
-Ποιος είναι;
-Ο Ιάσων.
Έλα πάνω.
Ώστε ξαναγύρισες;
Είναι πολύ καλό πλοίο.
Ναι.
Είναι έτοιμο να αποπλεύσει.
Πρέπει να το βαφτίσουμε.
Θα το ονομάσω Αργώ, από τ' όνομά σου.
Αργώ;
Καλά.
Αν δεις το κεφάλι του ακρόπρωρου,
ίσως αλλάξεις γνώμη.
Από δω.
-Είναι μπροστά;
-Όχι στην πρύμη.
Μα υποτίθεται
ότι πρέπει να βλέπει μπροστά.
Δεν μπορούσα να κάνω αλλιώς.
Κάτι μ' έκανε να το βάλω εδώ.
Η Ήρα, η βασίλισσα των θεών.
-Τι;
-Τίποτα.
Δεν έχεις αντίρρηση που είναι εδώ;
-Όχι.
-Ούτε εγώ.
Με κάνει να νιώθω
ότι κάτι φιλικό μας προσέχει.
-Πότε αποπλέουμε;
-Αύριο.
Μην το χαραμίζεις.
Έτσι κι αλλιώς δεν φτάνει, Ιάσονα.
Ας ξεκουραστεί.
Πρέπει όμως να βρούμε νερό σύντομα.
Δεν γίνεται να πίνουμε
τρεις γουλιές τη μέρα.
Άκουσέ με. Πήγαινε στην Ίκο.
Θα χάσουμε πέντε μέρες έτσι.
Δεν έχουμε αρκετό νερό.
Πώς θα φτάσουμε ως την Ίκο.
Μην ανησυχείς. Δεν θα με ακούσει.
Αλλά μακάρι ν' άκουγε κάποιον.
Ακόμα γκρινιάζουν;
Οι ναύτες πάντα γκρινιάζουν.
Τούτοι οι ναύτες
έχουν λόγο να γκρινιάζουν.
Χωρίς νερό.
-Φουσκάλες στα χέρια.
-Να βάζουν άλμη.
-Άλμη;
-Σκληραίνει το δέρμα.
Πήγαινε να τους φροντίσεις.
Θα μείνω εγώ στο πηδάλιο.
Ήρα...
Είπες ότι θα με βοηθήσεις μερικές φορές.
Μου είπες για την Κολχίδα.
Και πέταξα τον Πελία
απ' το άλογό του στο ποτάμι.
Τον Πελία;
Ώστε εκείνος ήταν ο βασιλιάς Πελίας.
Ξέρω τι χρειάζεσαι.
Πήγαινε προς τον βορρά.
Το μεσημέρι θα βρεις στεριά.
-Τι είναι εκεί;
-Το νησί του Χαλκού.
Δεν έχω ακούσει ποτέ γι' αυτό.
Κανένας θνητός δεν το ξέρει.
Ήταν το χυτήριο των θεών.
Ο Ήφαιστος ζούσε εκεί
κι έφτιαχνε όπλα για τον Δία.
Μη φοβάσαι. Ο Ήφαιστος δεν είναι εκεί.
Θα φροντίσω να φτάσεις στο νησί,
αλλά άκουσέ με προσεχτικά.
-Πάρε το πηδάλιο.
-Μάλιστα, κύριε.
Σηκώστε το πανί!
Πιάνουμε στεριά το μεσημέρι.
Τότε θα γεμίσετε τις κοιλιές σας.
Προσέξτε, είναι ασφαλές
να πάρετε τροφή και νερό,
αλλά τίποτα άλλο. Απολύτως τίποτα άλλο.
Αυτό περιλαμβάνει και τις γυναίκες;
Αν έχει γυναίκες στο νησί, ναι.
Αν βρω μια κοπέλα με σφιχτά πόδια
και καλή καρδιά,
δεν θα με συγκρατήσει κανείς.
-Θα σε σταματήσει ο Τάλως.
-Ποιος είναι αυτός;
Είναι άντρας που τ' αρέσει η μάχη;
Δεν είπα ότι είναι άνθρωπος.
Τροφή και νερό, Ηρακλή, τίποτα άλλο.
Ιάσονα, ποιος σου είπε γι' αυτό το νησί;
Η θεά Ήρα.
Πηδάλιο για προσάραξη.
Σταθερή πορεία.
Μαζέψτε το πανί.
Στη στεριά για τροφή και νερό.
-Κατσίκια, καλοί μου ναύτες.
-Κατσίκια; Τι εννοείς;
Τι θα τα κάνεις τα κατσίκια στο πλοίο;
Μερικοί πεινάμε
και διψάμε.
Έλα.
Να ένα για το τσουκάλι.
Ηρακλή!
Δεν είναι ένας από τους Τιτάνες;
Ίσως. Είναι αρκετά μεγάλος.
Δεν μίλησε ο Ιάσονας για τον Τάλω;
Εδώ πρέπει να έφτιαξε ο Ήφαιστος
τα χυτά αγάλματα των θεών.
Ναι. Και τα έστησε
για να τα δει όλος ο κόσμος.
ΤΑΛΩΣ
Ηρακλή...
Είναι θησαυροφυλάκιο.
Το θησαυροφυλάκιο των θεών.
Δες αυτό.
Κι αυτό!
Ένα μαργαριτάρι.
Ένα ακόντιο.
Μην είσαι ανόητος. Σε μια κοσμηματοθήκη;
Είναι μια καρφίτσα.
Ό,τι κι αν είναι, θα είναι χρήσιμο όπλο.
Ας γυρίσουμε στο πλοίο.
-Ηρακλή;
-Τι είναι;
-Βάλ' το καλύτερα πίσω.
-Γιατί;
-Θυμήσου τι είπε ο Ιάσονας.
-Δεν θα τους λείψει.
Αφού οι θεοί τ' αφήνουν αφύλαχτα,
μάλλον δεν θα τα θέλουν. Έλα.
Ο αέρας θα ήταν.
Δεν τους είδες μετά;
Ίσως ο Ηρακλής βρήκε γυναίκα.
Ο Τάλως.
-Κάντε πίσω!
-Κάντε πίσω! Πίσω!
Πίσω!
Σου το είχα πει. Ο Ηρακλής φταίει.
Ο Τάλως θα σας σκοτώσει όλους.
Πώς να τον πολεμήσω;
Μη χαραμίζεις το δώρο των θεών.
Απέναντί του τα όπλα μας είναι άχρηστα.
Επαναλαμβάνω την ερώτηση.
Τότε πρέπει ν' απαντήσω.
Πολεμήστε τον Τάλω με το μυαλό.
Κοίτα τους αστραγάλους του.
Τους αστραγάλους του;
Δεν μπορώ να σου πω τίποτα άλλο.
Ιάσονα!
Δεν υπάκουσες στις διαταγές μου.
Κάντε τον να πάει στους βράχους.
Μα μη σας πιάσει.
-Εσύ τι θα κάνεις;
-Εγώ θα κρυφτώ εδώ, Άκαστε.
Θα κάνω ό,τι μπορώ
για να τον στείλω σε σένα, Ιάσονα.
Ό,τι μπορώ.
Προσέχετε το πόδι του!
Προσέξτε!
Ύλα!
Ηρακλή, άφησες το...
-Λοιπόν;
-Ψάξαμε, Άργε.
Και θα ψάξω ξανά.
Ο Ύλας ήταν μαζί μας.
Τον είδαμε να τρέχει.
Μετά εξαφανίστηκε.
Μπορεί να χτύπησε και
να μην μπορεί να γυρίσει στο καράβι.
Όπως ο Παλίνουρος.
Τον κουβαλήσαμε στο πλοίο.
Ηρακλή, ο Ύλας είναι νεκρός.
Οι θεοί το αποφάσισαν.
Σκότωσαν το αγόρι για το λάθος μου;
Έπρεπε να μείνω μαζί του.
Ψάξε μέχρι να πέσει η νύχτα.
Δεν θα φύγουμε μέχρι τότε.
Φύγε όποτε θέλεις, Ιάσονα.
Δεν φεύγω απ' το νησί, αν δεν βρω τον Ύλα.
Ιάσονα...
θ' αφήσεις τον Ηρακλή;
Τον καλύτερο ανάμεσά μας;
-Δεν φεύγω χωρίς αυτόν.
-Ούτε εγώ.
-Ούτε εγώ!
-Ούτε εμείς!
Ελάτε μαζί μου.
Είναι κανείς εδώ
που δεν υπακούει τους θεούς;
Θα κάνουμε ό, τι διατάζει η θεά Ήρα.
Αν θελήσει να μας μιλήσει.
Αυτή είναι
η τελευταία σου ευκαιρία, Ιάσονα.
Η τελευταία φορά που σε βοηθάω.
Καταλαβαίνω.
Τότε μάθετε Αργοναύτες
ότι ο Ύλας είναι νεκρός.
Ο Ύλας είναι νεκρός.
Δεν είναι της μοίρας του Ηρακλή
να συνεχίσει με την Αργώ.
Ο Δίας έχει άλλα έργα γι' αυτόν.
Και για μας, Ήρα;
Πηγαίνετε στη Φρυγία.
Βρείτε τον Φινέα, τον τυφλό.
Μόνο αυτός μπορεί να σας οδηγήσει τώρα.
Αποπλέουμε.
Όλοι στις θέσεις σας.
Άντε, όλοι στις θέσεις σας.
Φύγε!
Διάβολοι! Δαίμονες!
Φύγετε, δαίμονες!
Αφέντη μου, Δία, αμάρτησα.
Δεν το αρνήθηκα ποτέ.
Μα δεν ήμουν αμαρτωλός κάθε μέρα.
Γιατί με τιμωρείς κάθε μέρα;
Τι στο καλό είναι αυτά;
Ιάσονα!
-Είσαι ο Φινέας;
-Ναι.
Πάρε το χέρι μου, δεν βλέπω το δικό σου.
Μην τραβιέσαι.
Ο Δίας μ' έκανε προφήτη.
Αλλά το καταχράστηκα...
και με τύφλωσε.
Ο Δίας διέταξε τις Άρπυιες
να με βασανίζουν.
Ιάσονα, άκουσέ με.
Οι θεοί με διέταξαν
να σου πω ό,τι θες να μάθεις.
Οι θεοί το παράκαναν μαζί μου.
Τιμωρούν έναν άνθρωπο τόσο πολύ,
που κάποια μέρα τους εγκαταλείπει.
Λέει "Εντάξει, Δία,
άσε τη γη να με καταπιεί.
Σε αψηφώ!"
Γρύλισε όσο θέλεις, Δία.
Εννοώ αυτό που λέω. Ιάσονα,
θα σου πω αυτό που θες
μόνο αν πληρώσεις το τίμημα.
Ποιο είναι το τίμημα;
Ελευθέρωσέ με από τις Άρπυιες.
Ο Δίας τις έστειλε να τον βασανίζουν,
δεν πρέπει ν' ανακατευτούμε.
Αυτό είναι το τίμημα.
Τότε θα το πληρώσουμε.
Θα σε κάνουμε αφέντη των Αρπυιών.
Πιάστε τα σχοινιά!
Τώρα!
Κάστορα, Φάληρε!
Βρείτε ξύλα για να φτιάξουμε κλουβί.
Ορίστε, πεινασμένε φίλε μου.
Ένα μεγάλο ψάρι και κρασί.
Κάναμε το χρέος μας.
-Τι θέλετε να μάθετε;
-Τον δρόμο για την Κολχίδα.
Περνά απ' τις Συμπληγάδες Πέτρες.
Πάτε βορειοδυτικά
και θα φτάσετε εκεί σε πέντε μέρες.
Βορειοδυτικά.
Μετά τις Συμπληγάδες,
στρίψτε βορειοανατολικά.
Μετά από λίγο θα φτάσετε στην Κολχίδα.
Αλλά ποιοι θεοί σας προστατεύουν;
Τώρα, κανένας.
Τότε δεν περνάτε τις Συμπληγάδες.
-Τι είναι αυτές οι πέτρες;
-Το λέει η λέξη.
Μόνο αυτό μπορώ να προσφέρω.
Δεν είναι σπουδαία αμοιβή
γι' αυτό που κάνατε,
αλλά μόνο αυτό έχω.
Αν μόνο αυτό μπορείς να μας πεις,
τότε αντίο.
Μακάρι να σας λυπηθούν οι θεοί.
Φινέα, από δω και στο εξής
εκείνες θα σε βλέπουν να τρων
και θα τρώνε τ' αποφάγια σου.
Καλή όρεξη.
Δεν έχει πολύ νερό εδώ.
Σταθερή πορεία. Κωπηλατήστε αργά.
Σταματήστε.
Σταματήστε!
Είναι ένα στενό πέρασμα.
Αλλά γιατί φοβόταν τόσο ο Φινέας;
Φαίνεται ήρεμο.
Παραείναι ήρεμο.
Άκαστε!
Ξέρω τους θεούς της θάλασσας.
Οι πιο πολλοί είναι επικίνδυνοι.
Άκαστε, κάνε βυθομέτρηση.
Οι υπόλοιποι ετοιμαστείτε
να κωπηλατήσετε μόλις σας πω.
Ήρεμα. Κρατήστε τις δυνάμεις σας.
Ίσως τις χρειαστούν αργότερα.
Πλοίο μπροστά!
Πλοίο εμπρός!
Να το.
Δεν φαίνεται να έχει καμιά δυσκολία.
Το πλήρωμα ολόκληρου πλοίου.
Κι ένας δικός μας.
Δεν μπορούσαμε να τον σώσουμε.
Όχι σε τέτοια θάλασσα.
Θα περάσουμε;
-Ναι.
-Μα...
Εντάξει, θα περάσουμε.
Γυρίστε στις θέσεις σας.
Τώρα δεν γίνεται να γυρίσουμε.
Όχι, Άκαστε.
Όχι σ' αυτό το ταξίδι.
Τυμπανιστή! Δώσε ρυθμό!
Αλλά κράτα τον αργό!
Οι θεοί θέλουν διασκέδαση.
Ο Ιάσων το παρακάνει.
Επειδή λέει την αλήθεια,
ενώ οι ίδιοι οι θεοί το παρακάνουν;
Γύρνα πίσω, Ιάσονα. Παγιδευτήκαμε.
-Παγιδεύτηκαν, Ήρα.
-Έτσι φαίνεται.
Μου άφησες μόνο μια κίνηση.
Προσευχήσου στους θεούς.
Οι θεοί της Ελλάδας είναι σκληροί.
Με τον καιρό, οι άνθρωποι
θα μάθουν να κάνουν χωρίς αυτούς.
-Τραβήξτε κουπί!
Γύρνα στη θέση σου.
Κάντε κουπί μέχρι να σταματήσει
η καρδιά και να σπάσει η πλάτη σας.
Τραβήξτε κουπί!
Δυνατά!
Κράτα το ρυθμό!
Ο Ιάσων τόλμησε να πει
για το τέλος των θεών...
και τον άφησες να ζήσει.
Αν τιμωρούσα κάθε βλασφημία,
θα έχανα κάθε πίστη και σεβασμό.
Είσαι θεός πολλών ανθρώπων,
αλλά ένα τίποτα χωρίς την πίστη τους.
Παρότι το καταλαβαίνεις αυτό,
μένεις ακόμα μαζί μου;
Είναι αδυναμία αυτό, αφέντη;
Όχι, είναι σχεδόν ανθρώπινο.
Να ευχαριστήσουμε τον θεό που μας βοήθησε.
Οι άλλοι δεν ήταν τυχεροί.
Τι είναι αυτό;
Ποιος είσαι εσύ;
Το πλοίο σας χάθηκε.
Βρήκαμε άλλους δυο επιζώντες.
Τους φροντίζουμε.
Ορίστε. Πιες το.
Πότε φύγατε από την Κολχίδα;
Την αυγή, σήμερα το πρωί.
Την αυγή;
Τότε το ταξίδι μας τελειώνει.
-Από πού έρχεστε;
-Από τη Θεσσαλία.
Μα είναι στην άλλη άκρη του κόσμου.
Δεν φαίνεσαι για έμπορος.
Το πλοίο σας είναι πολεμικό.
Θα ήταν ανόητο να είμαστε άοπλοι.
Ο βασιλιάς σας, ο Αιήτης,
σέβεται τους θεούς.
Μας έστειλαν οι θεοί.
Αλλά θέλω να του μιλήσω μόνος, ειρηνικά.
Τώρα απάντησέ μου μια ερώτηση.
Τι γυρεύατε με το πλοίο σας
σε τόσο επικίνδυνα νερά;
Θα κάναμε θυσία στους θεούς των βράχων.
Θα ρίχναμε άνθη στη θάλασσα,
για να γίνει ασφαλής.
Οι θεοί μας ήταν θυμωμένοι και δεν
είναι τόσο ισχυροί όσο οι δικοί σας.
Είσαι ιέρεια;
Υπηρετώ στο ναό της Εκάτης.
Μια χορεύτρια.
Εκάτη λέγεται ο θεός της Κολχίδας;
Είναι θεά.
Άκουσα ότι λατρεύουν
ένα παράξενο είδωλο. Ένα δέρας.
Δεν είναι ένα κοινό δέρας. Είναι χρυσό.
Είναι δώρο από τους θεούς.
Μας έφερε ειρήνη και ευημερία.
Αύριο θα σας πάμε στη στεριά.
Θα μας πας στην πόλη;
Τώρα πες μου πώς σε λένε.
Μήδεια.
Απάντησε κι εσύ την ερώτησή μου.
-Ποιος είσαι;
-Με λένε Ιάσονα.
Σε λίγες ώρες θα φανεί η Κολχίδα.
Θα μπούμε μέσα ήσυχα τη νύχτα.
Τώρα που τελειώνει το ταξίδι.
Δεν θέλω φασαρίες.
Δεν θα κάνουμε τίποτα.
Πες μας μόνο πού είναι η πόλη
και πότε να επιτεθούμε.
Δεν θα επιτεθούμε.
Μα αυτό είναι ανόητο.
Έχεις τους καλύτερους πολεμιστές.
Σαράντα πολεμιστές ενάντια σ' ένα λαό;
Καλύτερα σαράντα από έναν.
Δεν είμαστε πειρατές, Φάληρε.
Τι σου έκανε αυτή η κοπέλα;
Νομίζαμε πως είσαι πολεμιστής.
Θα πάω μόνος μου να δω την κατάσταση.
Εννοείς θα κατασκοπεύσεις;
Γιατί να πας μόνος;
Γιατί δεν παίρνεις κάποιους μαζί;
Αν πάνε λίγοι, λίγοι θα πιαστούν.
-Και ποιο είναι το λιγότερο;
-Ένας.
Σωστά. Δέχομαι τη συμβουλή σου.
Εγώ όμως όχι! Μετά από τόσο καιρό μαζί
μπορούμε να μιλάμε ξεκάθαρα.
Τι σκέφτεσαι, Άκαστε;
Πάμε κόντρα στο ρεύμα. Πιάνουμε
τους φρουρούς και παίρνουμε το δέρας.
Θα έχουμε ξανοιχτεί στη θάλασσα
όσο στην Κολχίδα θα κοιμούνται ακόμα.
-Νυχτερινή επίθεση;
-Ναι.
Και στο σκοτάδι κάποιος θα πεθάνει.
Εγώ.
Ένα δόρυ στην πλάτη μου.
Ένα ελληνικό δόρυ. Ίσως το δικό σου.
-Θα πεθάνεις γι' αυτό, Ιάσονα.
-Μην πλησιάζετε.
Εύφημε!
Είναι ο Εύφημος! Είναι νεκρός.
Κοιτάξτε. Πετσοκομμένο και ματωμένο.
Ο Άκαστος θα είναι στον πάτο.
Ίσως κι όχι.
-Σηκώστε τα πανιά.
-Κι ο Εύφημος;
Η θάλασσα ήταν το βασίλειό του όσο ζούσε.
Ας πάρει το πτώμα του.
Σηκώστε πανιά!
Σηκώστε τα!
Πληγώθηκες.
Στην Κολχίδα έχουμε
ένα λουλούδι που κλείνει τις πληγές.
Αύριο θα σου δείξω.
Πώς το λένε το λουλούδι;
Δεν έχει όνομα. Λένε πώς φύτρωσε
απ' το αίμα του Προμηθέα.
Χρόνια τώρα χρησιμοποιείται
για τις θεραπευτικές του ιδιότητες.
Ο ήλιος ανεβαίνει. Πρέπει να φύγουμε.
Πάρτε τον δρόμο προς την ανατολή.
Δεν θα έρθεις μαζί μου;
Εγώ θα πάρω άλλο δρόμο.
Η θεά Εκάτη μίλησε.
Θα είναι κάποιος μαζί μας σήμερα
από την άκρη του κόσμου.
Τον λένε Ιάσονα.
Όποιον ρωτήσει για τον δρόμο
πρέπει να πει το εξής
"Ο Αιήτης, ο βασιλιάς της Κολχίδας
τον περιμένει στο ναό της Εκάτης".
Μόνο αυτό πρέπει να του πείτε.
Προχώρα μπροστά, Ιάσονα.
Μας έκανες όλους μια μεγάλη χάρη.
Απόψε θα το γλεντήσουμε.
Ξέρουμε τον ηρωισμό σου
και αξίζει να εορταστεί.
Φέρε τους συντρόφους σου στο παλάτι.
Σ' ευχαριστώ, βασιλιά μου.
Αλλά δεν καταλαβαίνω.
-Μήδεια;
-Καλώς ορίσατε στην Κολχίδα.
Στον Ιάσονα και τους Αργοναύτες!
Στον Ιάσονα και τους Αργοναύτες.
Πες μου, γιατί ήρθατε εδώ;
Ειρηνικά.
Ρώτησα γιατί, όχι πώς.
Πόσους άντρες έχεις;
Αρκετούς.
Δεν μας απειλείτε;
Οι απεσταλμένοι
που έρχονται με ψέματα, πεθαίνουν.
Ξέρω ότι ήρθατε για το δέρας.
Ξέρω επίσης ότι αν χρειαστεί,
θα το κλέψετε.
Δεν θα το δώσουμε ποτέ, Ιάσονα.
Είναι δώρο των θεών.
Μας έφερε πλούτο και ειρήνη.
Αν το χάσουμε, η χώρα μας θα καταστραφεί.
Δεν είστε ευπρόσδεκτοι πια
και θα σας φερθούμε όπως σας αξίζει.
Σαν κλέφτες,
σαν πειρατές,
σαν δολοφόνους.
Ευχαριστούμε μόνο ένα πρόσωπο.
Αυτόν που φανέρωσε το έγκλημα
ενάντια στο βασίλειό μας.
Τον γιο του βασιλιά Πελία της Θεσσαλίας.
Τον Άκαστο.
Εκάτη, βασίλισσα του σκότους.
Πάντα με βοηθούσες.
Πες μου τώρα τι πρέπει να κάνω.
Μου 'δωσες τη χάρη της προφητείας.
Γιατί δεν μου φανέρωσες
την προδοσία του Ακάστου;
Αυτού που πίνει με τον Αιήτη,
ενώ ο Ιάσων...
είναι στη φυλακή,
καταδικασμένος σε θάνατο.
Αν τον βοηθήσω να βρει το δέρας,
θα προδώσω τη χώρα μου
κι εσένα, Εκάτη.
Κι αν όχι...
θα προδώσω τον εαυτό μου.
Βοήθησέ με, Εκάτη.
Μήδεια,
γιατί ήρθες εδώ; Σ' έστειλε ο Αιήτης;
Ήρθα να ζητήσω να σταματήσεις
την αποστολή σου
και να φύγεις με τους Αργοναύτες ειρηνικά.
Να μην ξαναγυρίσεις.
Να ξεχάσω το χρυσόμαλλο δέρας;
Να ξεχάσεις το χρυσόμαλλο δέρας.
Ο Αιήτης σ' έστειλε λοιπόν.
Πες ότι θα τελειώσω την αποστολή των θεών
και δεν θα προδώσω ποτέ
τους Αργοναύτες. Ό,τι κι αν μου δώσει.
Ακόμα και τη Μήδεια,
την ιέρεια της Εκάτης.
Σε παρακαλώ...
Ξέχνα το χρυσόμαλλο δέρας.
Φοβάμαι για τη ζωή σου.
Αν επιμένεις να το πάρεις μακριά...
πρέπει να έρθω μαζί σου.
Θα φύγω μόνος.
Όχι.
Πρέπει να έρθω μαζί σου.
Δεν έχω πατρίδα τώρα.
Και σ' αγαπώ.
Κάστορα, Φάληρε, Δημήτριε,
πάτε στην πόρτα.
Οι υπόλοιποι, γυρίστε στις θέσεις σας.
-Η ιέρεια.
-Άργε, ακούστε τη Μήδεια.
Γυρίστε στο πλοίο
και κωπηλατήστε με το ρεύμα.
Έχει ένα άνοιγμα στο βράχο.
Αγκυροβολήστε εκεί, θα έρθουμε.
Τι τρέχει;
-Ο Ιάσων δραπέτευσε.
-Και οι άντρες του;
Έφυγαν. Βρήκα τους φρουρούς ναρκωμένους.
Ναρκωμένους; Τότε είχαν συνεργό.
-Πού είναι ο Άκαστος;
-Δεν είναι στο δωμάτιό του.
Ο Άκαστος βοήθησε τον Ιάσονα;
Μου φαίνεται παράλογο.
Εκτός αν ήταν η Μήδεια
που έδωσε το φάρμακο.
Η ιέρεια της Εκάτης;
Είδα πώς κοίταζε τον Ιάσονα.
Αν τους βοηθάει,
θα τους οδηγήσει στο δέρας.
Οι Αργοναύτες θα πάνε με πλοίο.
Απ' τη στεριά είναι πιο κοντά.
Μάζεψε τους άντρες σου.
Ακούστε.
Στρατιώτες!
Φάληρε, Κάστορα, ελάτε μαζί μου.
-Όχι εσύ, Πολυδεύκη.
-Μα, Άργε.
Μείνε στο πλοίο με τους υπόλοιπους
για να το φυλάξετε.
Ιάσονα!
Ιάσονα.
Ο Αιήτης κι οι Κόλχιοι...
Τους ακούσαμε. Πρέπει να είναι κοντά.
Πάρτε το δέρας.
Φρουροί, ακολουθήστε τους
εκεί πάνω, κι από κει.
Περιμένετε!
Εκάτη, βασίλισσα του σκότους!
Εκδικήσου τους Θεσσαλούς.
Δώσε μου τα παιδιά
απ' τα δόντια της Ύδρας.
Τα παιδιά της νύχτας.
Φέρτε μου τα δόντια της Ύδρας. Γρήγορα!
Δεν υπάρχει προστασία από
τα παιδιά των δοντιών της Ύδρας.
Το δέρας, δώσε μου το δέρας.
Έχει τη δύναμη να θεραπεύει.
Είναι αλήθεια.
Ιάσονα!
Κράτα τους, αλλιώς θα πεθάνουν
με τον Ιάσονα και τους πειρατές του.
Αναστηθείτε, νεκροί,
σφαγμένοι απ' την Ύδρα.
Βγείτε απ' τους τάφους κι εκδικηθείτε.
Αυτοί που κλέβουν το χρυσόμαλλο
δέρας, πρέπει να πεθάνουν.
Άργε, πήγαινε στο πλοίο.
-Πάρε τη Μήδεια.
-Πάμε.
Εκεί!
Κι εκεί!
Να κι άλλος ένας!
Κι άλλοι!
Καταστρέψτε τους!
Σκοτώστε!
Σκοτώστε. Σκοτώστε τους όλους!
Κάντε πίσω.
Αυτό αποδεικνύει
ότι είμαι άξιος αντίπαλος.
Πού πηγαίνεις;
-Τέλειωσε το παιχνίδι.
-Τίποτα δεν τελείωσε.
Για τώρα, ας χαρούν την ήρεμη θάλασσα...
το αεράκι, κι ο ένας τον άλλον.
Το κορίτσι είναι όμορφο, κι εγώ
πάντα ήμουν συναισθηματικός.
Αλλά τον Ιάσονα τον περιμένουν
κι άλλες περιπέτειες.
Δεν τελείωσα ακόμα με τον Ιάσονα.
Συνεχίζουμε το παιχνίδι άλλη μέρα.
ΤΕΛΟΣ
Απόδοση: Ιωάννα Σταυρινίδου Henriksen